07.09.2018          Лекция 1

Вопрос 1        "Понятие эконометрической модели"

    Эконометрика - это самостоятельная научная дисциплина, объединяющая совокупность методов анализа связей между различными экономическими показателями (факторами) на основании реальных статическких даннах, с использованием аппарата теории вероятностей и математической статическки. При помощи этих методов можно выявлять новые, раннее неизвестные связи, уточнять или отвергать гиппотезы о существовании определенных связей между экономическими показателями. Эконометрика сформировалась в результате синтазиса трёх направлений:
        1) Экономическая теория. Предмет изучения, экономические явления.
        2) Математические методы. Изучение экономических процессов в эконометрике осуществляется через математические методы (модели).
        3) Статистическая теория. Экономическая статистика обеспечивает исследователя реальными экномико-статистическими данными.
    Таким образом, цель эконометрики заключается в придании конкретного количественного выражения общим закономерностям экономической теории на базе данных статистических наблюдений с импользлваним математико-статистического инструментария. Эконометрическое моделирование реальных экономическо-социальных процессов решает следующие практические задачи:
        1) Анализ причинно-следственных связей между экономическими переменными.
        2) Прогноз экономических и социально-экономических показателей, характеризующих сосотояние и развитие анализируемой системы.
        3) Имитация различных возможных сценариев социально-экономического развития анализируемой системы

Вопрос 2        "Типы данных"

    При моделировании различных экономических процессов возможны следующие типы данных:
        1) Пространственные данные. Это совокупность значений анализируемой экономической перменной, полученной для некоторой группы объектов исследования в фиксированный момент времени. Пример: показатели финаноовой деятельности предприятия за определенный период времени, перепись населения.
        2) Временные ряды. Это упорядоченная  множество, характеризующее изменение показателей во времени. В отличие от пространственных данных, временные ряды характеризуют динамику изменения анализируемых переменных во времени. Значение временного ряда регистрируется с фиксированным интервалом времени. По интервалу наблюдения различают такие типы данных как Годовые, Квартальные, Ежедневные. Пример: Квартальные и ежемесячные значения показателей дежно-кредитной системы, процентных ставок, ежедневные значения обменных курсов валют.

Вопрос 3 "Классификация эконометрических моделей"

    Эконометрические модели классифицируются о таким признакам как размерность модели, учет фактора времени, вид функциональной зависимости.

    1. Размерность модели. Определяется числом совместно анализируемых эндогенных переменных, т.е число уравнений, входящих в модели. По этому признаку модели делятся на:
        *Одноменрые модели, т.е модель представлена одним уравнением.
        *Многомерные, уравнений больше чем одно. Выделяют структурные и неструктурные модели. Структурные содержат эндогенные переменные как и в левой, так и в правой частях уравнеия, образующих некую систему уравнений. неструктурные содержат эндогенные переменные только в левой части уравнения.

    2. В звисимости от того, учитывается ли фактор времени, различают
        *Статические модели, которые включают переменные, относящиеся к одному и тому же моменту времени.
        *Динамические модели. Это модели временных рядов, включающие лаговые значения анализируемых переменных. Позволяют анализировать динамику изменения эндогенных переменных во времени.

    3. Вид зависимости. Модели разделяются на:
        *Линейные, относительно параметра.
        *Нелинейные, относительно параметра.
        *Внутренние линейные - нелинейные по параметрам, которые можно привести к линейным с помощью определенного функционального преобразования.

Вопрос 4  Этапы 
    Последовательность разработки эконометрической модели:
        Этап 1. Экономическое обоснование модели.
            -Формулируются задачи и цели исследования.
            -Формулируется состав экзогенных и эндогенных экономических переменных для включения в модель.
            -Оцениваются возможности получения статистических данных определенного объема и интервала наблюдений (месяц, квартал, год) для данного набора экономических переменных.
            -Проводится экономический анализ фприорных взаимосвядей между ананлизируемыми переменными
            *
            *
            *

        Этап 2. Подготовка статистических данных:
            -Сбор и накопление необходимого объема статистических данных.
            -Представление значений экономических переменных в тербуемом виде (в реальных или номинальных ценах, в виде темпа роста, переход к логарифмам). Предварительный анализ с целью установления особенностей моделей (наличие скачков, сезонных эффектов и тд)

        Этап 3. Построение и анализ статестической адекватности модели
            -Спецификация моделей зависимости между эндогенными и экзогенными переменными, получение общего вида моделей соотношений, связывающие собой исследуемые переменные.
            -Статестическое оценивение параметров модели по имеющимся данным.
            -Тестирование адекватности построенных моделей на основе тестовых статистик и статестических критериев.
            -Тестирование гиппотез, предлагаемых экономической теорией. Содержательная интерпретация свойств полученных моделей и оценка возможности их использования для решения задач исследования
            *
            *

        Этап 4. Использование моделей
            -Интерпретация полученных результатов, то есть перевод из формализованного языка математики на содержательный язык рекоммендаций по принятию управленческих решений.
            -Использование модели для прогноза и проведения экономической политики.
        
        Процесс построения эконометричской модели является итерационным, допусающим возврат на более ранние этапы с целью учета новой информации и корректировки модели. Для решения задач третьего этапа часто требуется  специальное ПО (Econometric Views, Statistica).